Sección 3 de Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco Ibáñez. Esta grabación
de LibriVox es de dominio público. Capítulo 2. 1. El Centauro Madariaga.
En 1870, Marcelo de Noaillet tenía 19 años. Había nacido en los alrededores de París.
Era hijo único, y su padre, dedicado a pequeñas especulaciones de construcción,
mantenía a la familia en un modesto bienestar. El albañil quiso hacer de su hijo un arquitecto,
y Marcelo empezaba los estudios preparatorios cuando murió el padre repentinamente,
dejando sus negocios embrullados. En pocos meses él y su madre descendieron la pendiente de la ruina,
viéndose obligados a renunciar sus comodidades burguesas para vivir como los obreros.
Cuando a los catorce años tuvo que escoger un oficio, se hizo tallista. Este oficio era un arte
y estaba en relación con las aficiones despertadas en Marcelo por sus estudios forzosamente abandonados.
La madre se retiró al campo buscando el amparo de unos parientes. Él avanzó con rapidez en el
maestro en todos los trabajos importantes que realizaba en provincias. Las primeras
noticias de la guerra con Prusia les sorprendieron en Marsella, trabajando en el decorado de un
teatro. Marcelo era enemigo del imperio como todos los jóvenes de su generación. Además,
estaba influenciado por los obreros viejos que habían intervenido en la república del 48 y
guardaban vivo el recuerdo del golpe de estado del 2 de diciembre. Un día vio en las calles de
Marsella una manifestación popular en favor de la paz que equivalía a una protesta contra el
gobierno. Los viejos republicanos en lucha implacable con el emperador, los compañeros
de la internacional que acababa de organizarse y gran número de españoles e italianos huidos
de sus países por recientes insurrecciones componían el cortejo. Un estudiante melenudo y tísico
llevaba la bandera. Es la paz lo que deseamos, una paz que una a todos los hombres, cantaban los
manifestantes. Pero en la tierra los más nobles propósitos rara vez son oídos, pues el destino
se divierte en torcerlos y desviarlos. Apenas entraron en la Cannevier los amigos de la paz
con su himno y su estandarte, fue la guerra lo que les salió al paso, teniendo que apelar al puño y
al garrote. El día antes habían desembarcado unos batallones de zoavos de argelia que iban a reforzar
el ejército de la frontera y estos veteranos acostumbrados a la existencia colonial poco
escrupulosa en materia de atropellos creyeron oportuno intervenir en la manifestación unos con
bayonetas, otros con los cinturones desceñidos. ¡Viva la guerra! Y una lluvia de zurriagazos y
golpes cayó sobre los cantores. Marcelo pudo ver como el cándido estudiante que hacía llamamientos
a la paz con una gravedad sacerdotal rodaba envuelto en su estandarte bajo el regocijado
pateo de los zoavos y no se enteró de más, pues le alcanzaron varios correazos, una cuchillada leve
en un hombro y tuvo que correr lo mismo que los otros. Aquel día se reveló por primera vez su
carácter tenaz, soberbio, irritable ante la contradicción, hasta el punto de adoptar las
más extremas resoluciones. El recuerdo de los golpes recibidos le enfureció como algo que pedía
venganza. ¡Abajo la guerra! Ya que no era posible protestar de otro modo, abandonaría su país.
La lucha iba a ser larga, desastrosa, según los enemigos del imperio. Él entraba en Quinta
dentro de unos meses. Podía el emperador arreglar sus asuntos como mejor le pareciese. De Noaillet
renunciaba al honor de servirle. Vaciló un poco al acordarse de su madre, pero sus parientes del
campo no la abandonarían y él tenía el propósito de trabajar mucho para enviarle dinero. ¿Quién sabe
si le esperaba la riqueza al otro lado del mar? ¡Adiós, Francia! Gracias a sus ahorros,
un corredor del puerto le ofreció el embarque sin papeles en tres buques. Uno iba a Egipto,
otro a Australia, otro a Montevideo y Buenos Aires. ¿Cuál sería el mejor? De Noaillet,
recordando sus lecturas, quiso consultar el viento y seguir el rumbo que le marcase,
como lo había visto hacer a varios héroes de novelas. Pero aquel día el viento soplaba
de la parte del mar, internándose en Francia. También quiso echar una moneda en alto para que
indicase su destino. Al fin se decidió por el buque que saliese antes. Sólo cuando estuvo con
su magro equipaje sobre la cubierta de un vapor próximo a zarpar, tuvo interés en conocer su
rumbo. Para el río de la Plata. Y acogió estas palabras con un gesto de fatalista. Vaya por la
América del Sur. No le desagradaba el país. Lo conocía por ciertas publicaciones de viajes,
cuyas láminas representaban tropeles de caballos en libertad, indios desnudos y emplumados, gauchos
hirsutos volteando sobre sus cabezas lazos serpenteantes y correas con bolas. El millonario
de Noaillet se acordaba siempre de su viaje a América. Cuarenta y tres días de navegación
en un vapor pequeño y desvencijado, que sonaba a hierro viejo, gemía por todas sus junturas al
menor golpe de mar y se detuvo cuatro veces por fatiga de la máquina, quedando a merced de las
olas y corrientes. En Montevideo pudo enterarse de los reveses sufridos por su patria y de que el
país existía. Sintió vergüenza al saber que la nación se gobernaba por sí misma, defendiéndose
tenazmente detrás de las murallas de París. Y él había huido. Meses después, los sucesos de la
commun le consolaron de su fuga. De que darse allá la cólera de los fracasos nacionales,
sus relaciones de compañerismo, el ambiente en que vivía, todo le hubiese arrastrado a la
que estaría fusilado o viviría en un presidio colonial, como tantos de sus antiguos camaradas.
Alabó su resolución y dejó de pensar en los asuntos de su patria. La necesidad de ganarse la
subsistencia en un país extranjero, cuya lengua empezaba a conocer, hizo que sólo se ocupase de
su persona. La vida agitada y aventurera de los pueblos nuevos le arrastró a través de los más
diversos oficios y las más disparatadas improvisaciones. Se sintió fuerte, con una
audacia y un aplomo que nunca había tenido en el viejo mundo. Yo sirvo para todo, decía,
si me dan tiempo para ejercitarme. Hasta fue soldado, el que había huido de su patria por
no tomar un fusil, y recibió una herida en uno de los muchos combates entre blancos y colorados de
vera oriental. En Buenos Aires volvió a trabajar detallista. La ciudad empezaba a
transformarse, rompiendo su envoltura de gran aldea. De no allí pasó varios años hornando
salones y fachadas. Fue una existencia laboriosa, sedentaria y remuneradora. Pero un día se cansó
de este ahorro lento que sólo podía proporcionarle a la larga una fortuna mediocre. Él había ido
al nuevo mundo para hacerse rico, como tantos otros. Y a los 27 años se lanzó de nuevo en
plena aventura, huyendo de las ciudades, queriendo arrancar el dinero de las entrañas de una
naturaleza virgen. Intentó cultivos en las selvas del norte, pero la langosta los arrasó
en unas horas. Fue comerciante de ganado, arreando con sólo dos peones tropas de nobillos y mulas
que hacía pasar a Chile o Bolivia por las soledades nevadas de los Andes. Perdió en esta vida la
exacta noción del tiempo y el espacio, emprendiendo travesías que duraban meses por llanuras
interminables. Tan pronto se consideraba próximo a la fortuna como lo perdía todo de golpe por
una especulación desgraciada. Y en uno de estos momentos de ruina y desaliento, teniendo ya 30
años, fue cuando se puso al servicio del rico estanciero Julio Madariaga. Conocía a este
millonario rústico por sus compras de reses. Era un español que había llegado muy joven al país,
plegándose con gusto a sus costumbres y viviendo como un gaucho, después de adquirir enormes
propiedades. Generalmente lo apodaban el gallego Madariaga, a causa de su nacionalidad, aunque
había nacido en Castilla. Las gentes del campo trasladaban al apellido el título de respeto
que precede al nombre, llamándole Don Madariaga. Compañero, dijo Adenoyé un día que estaba de
buen humor lo que en él era raro. Pasa usted muchos apuros. La falta de plata se huele de
lejos. ¿Por qué sigue en esa perra vida? Créame gabacho y quédese aquí. Yo voy haciéndome viejo
y necesito un hombre. Al concentrarse el francés con Madariaga, los propietarios de las inmediaciones
que vivían a 15 o 20 leguas de la estancia, detenían al nuevo empleado en los caminos
para augurarle toda clase de infortunios. No durará usted mucho. A Don Madariaga no
hay quien lo resista. Hemos perdido la cuenta de sus administradores. Es un hombre que hay que
o abandonarlo. Pronto se marchará usted.
Denoyé no tardó en convencerse de que había algo de cierto en tales murmuraciones. Madariaga
era de un carácter insufrible, pero, tocado de cierta simpatía por el francés, procuraba
no molestarlo con su irritabilidad. Es una perla este gabacho. Decía como excusando sus muestras
de consideración. Yo lo quiero porque es muy serio. Así me gustan a mí los hombres.
No sabía con certeza el mismo Denoyé en qué podía consistir esta seriedad tan admirada por
su patrón, pero experimentó un secreto orgullo al verle agresivo con todos, hasta con su familia,
mientras tomaba al hablar con él un tono de rudeza paternal. La familia la constituían su esposa,
Missia Petrona, a la que él llamaba la China, y dos hijas ya mujeres que habían pasado por un
colegio de Buenos Aires, pero al volver a la estancia recobraron en parte la rusticidad
originaria. La fortuna de Madariaga era enorme. Había vivido en el campo desde su llegada a
América, cuando la gente blanca no se atrevía a establecerse fuera de las poblaciones por miedo
a los indios bravos. Su primer dinero lo ganó como heroico comerciante, llevando mercancías en una
carreta de fortín en fortín. Mató indios, fue herido dos veces por ellos, vivió cautivo una
temporada y acabó por hacerse amigo de un cacique. Con sus ganancias compró tierra, mucha tierra,
poco deseada por lo insegura, dedicándose a la cría de novillos, que había de defender carabina
en mano de los piratas de las praderas. Luego se casó con su china, joven mesiza que iba descalza,
pero tenía varios campos de sus padres. Estos habían vivido en una pobreza casi salvaje sobre
tierras de su propiedad, que exigían varias jornadas de trote para ser recorridas. Después,
cuando el gobierno fue empujando los indios hacia las fronteras y puso en venta los territorios
indueño, apreciando como una abnegación patriótica que alguien quisiera adquirirlos,
Madariaga compró y compró a precios insignificantes y con larguísimos plazos. Adquirir tierra y
poblarla de animales fue la misión de su vida. A veces, galopando en compañía de Tenoayé por
sus campos interminables, no podía reprimir un sentimiento de orgullo. Diga a Gavacho, según
cuentan, más arriba de su país parece que hay naciones poco más o menos del tamaño de mis
estancias. ¿No es así? El francés aprobaba. Las tierras de Madariaga eran superiores a muchos
principados. Esto ponía de buen humor al estanciero. Entonces no sería un disparate que un día me
yo rey. Figúrese Gavacho. Don Madariaga primero. Lo malo es que también sería el último, porque
la China no quiere darme un hijo. Es una vaca floja. La fama de sus vastos territorios y sus
riquezas pecuarias llegaba hasta Buenos Aires. Todos conocían a Madariaga de nombre, aunque muy
pocos lo habían visto. Cuando iba a la capital, pasaba inadvertido por su aspecto rústico,
con las mismas polainas que usaba en el campo, el poncho arrollado como una bufanda y asomando
sobre éste las puntas agresivas de una corbata, adorno de tormento impuesto por las hijas, que
en vano arreglaban con manos amorosas para que guardase cierta regularidad. Un día había entrado
en el despacho del negociante más rico de la capital. Señor, sé que necesita usted novillos
para Europa y vengo a venderle una puntita. El negociante miró con altivez al Gavacho pobre.
Podía entenderse con uno de sus empleados. Él no perdía el tiempo en asuntos pequeños,
pero ante la sonrisa maliciosa del rústico sintió curiosidad. ¿Y cuántos novillos puede usted vender,
buen hombre? Unos treinta mil, señor. No necesitó oír más el personaje. Se levantó de su mesa y
le ofreció obsequiosamente un sillón. Usted no puede ser otro que el señor Madariaga. ¿Para
servir a Dios y a usted? Aquel instante fue el más glorioso de su existencia. En el antedespacho
de los gerentes de banco, los ordenanzas le ofrecían asiento misericordiosamente, dudando
de que el personaje que estaba al otro lado de la puerta se dignase a recibirlo. Pero apenas sonaba
dentro su nombre, el mismo gerente corría a abrir. Y el pobre empleado quedaba estupefacto al escuchar
como el gaucho decía a guisa de saludo. Vengo a que me den trescientos mil pesos. Tengo pasto
abundante y quisiera comprar una puntita de hacienda para engordarla. Su carácter desigual y
tradictorio gravitaba sobre los pobladores de sus tierras con una tiranía cruel y bonachona. No
pasaba vagabundo por la estancia que no fuese agogido por él rudamente desde sus primeras
palabras. Déjese de historias, amigo. Gritaba como si fuese a pegarle. Bajo el sombraje hay
una res desollada. Corte y coma lo que quiera y remédiese con esto para seguir su viaje. Pero
volvía a la espalda luego de entregarle unos pesos. Un día se mostraba enfurecido porque un
peón clavaba con demasiada lentitud los postes de una cerca de alambre. Todos le robaban. Al día
siguiente hablaba con sonrisa bonachona de una importante cantidad que debería pagar por haber
garantizado con su firma a un conocido en completa insolvencia. Pobre, peoré su suerte que la mía.
Al encontrar en un camino la osamenta de una oveja recién descarnada parecía enloquecer de rabia. No
era por la carne. El hambre no tiene ley y la carne la ha hecho Dios para que la coman los hombres,
pero al menos que dejase en la piel. Y comentaba tanta maldad repitiendo siempre. Falta de religión
y buenas costumbres. Otras veces los merodeadores se llevaban carne de tres vacas, abandonando las
pieles bien a la vista, y el estanciero decía sonriendo. Así me gusta a mí la gente, honrada y que no haga mal.
Su vigor de incansable centauro le había servido poderosamente en la empresa de polar sus tierras.
Era caprichoso, despótico y de grandes facilidades para la paternidad, como sus compatriotas que
siglos antes, al dominar el nuevo mundo, clarificaron la sangre indígena. Tenía los mismos gustos de los
conquistadores castellanos por la belleza cobriza, de ojos oblicuos y cabello cerdoso.
Cuando Tenouaye le veía apartarse con cualquier pretexto y poner su caballo al galope hacia un
rancho cercano se decía sonriendo. Va en busca de un nuevo peón que trabajará sus tierras dentro de
15 años. El personal de la estancia comentaba el parecido fisonómico de ciertos jóvenes que
trabajaban lo mismo que los demás, galopando desde el alba para ejecutar las diversas operaciones
del pastoreo. Su origen era objeto de irrespetuosos comentarios. El capataz celedonio, mestizo de 30
años, generalmente detestado por su carácter duro y avariento, también ofrecía una lejana semejanza
con el patrón. Casi todos los años se presentaba, con aire de misterio, alguna mujer que venía de muy
lejos, china sucia y mal encarada, de relieves colgantes, llevando de la mano a un mesticillo
de ojos de brasa. Pedía hablar a solas con el dueño y, al verse frente a él, le recordaba un
viaje realizado 10 o 12 años antes para comprar una punta de reses. Se acuerda al patrón que pasó
la noche en mi rancho porque el río iba crecido. El patrón no se acordaba de nada. Únicamente un
instinto parecía indicarle que la mujer decía verdad. Bueno, ¿y qué? Patrón, aquí lo tiene,
más vale que se haga hombre a su lado que en otra parte. Y le presentaba al pequeño mestizo,
uno más y ofrecido con esta sencillez, falta de religión y buenas costumbres. Con repentina
modestia dudaba de la veracidad de la mujer. ¿Por qué había de ser suyo? La vacilación
no era, sin embargo, muy larga. Por si es, ponlo con los otros. La madre se marchaba tranquila,
viendo asegurado el porvenir del pequeño, porque aquel hombre pródigo en violencias también lo
eran generosidades. Al final, no le faltaría a su hijo un pedazo de tierra y un buen ato de ovejas.
Estas adopciones provocaban al principio una rebeldía de misia vetrona, la única que se
permitió en toda su existencia. Pero el centauro le impuso un silencio de terror.
¿Y aún te atreves a hablar, vaca floja? Una mujer que sólo ha sabido darme hembras. ¡Pergüenza
debías tener! La misma mano que extraía negligentemente de un bolsillo los billetes
hechos una bola, dándolos a capricho, sin reparar en cantidades, llevaba colgando de la muñeca un
rebenque. Era para golpear al caballo, pero lo levantaba con facilidad cuando alguno de
los peones incurría en su cólera. Te pego porque puedo, decía como excusa al serenarse.
Un día, el golpeado hizo un paso atrás, buscando el cuchillo en el cinto.
A mí no me pega usted, patrón. Yo no he nacido en estos pagos. Yo soy de corrientes.
El patrón quedó con el látigo en alto. ¿De verdad que no has nacido aquí? Entonces,
tienes razón, no puedo pegarte. Toma, cinco pesos.
Cuando Tenuaye entró en la estancia, Madariaga empezaba a perder la cuenta de los que estaban
bajo su potestad a uso latino antiguo y podían recibir sus golpes. Eran tantos que incurrían
frecuentes confusiones. El francés admiró el ojo experto de su patrón para los negocios. Le
bastaba contemplar por breves minutos un rebaño de miles de reses para saber su número con
exactitud. Galopaba con aire indiferente en torno del inmenso grupo cornudo y pataleante,
y de pronto hacía apartar varios animales. Había descubierto que estaban enfermos. Con un
comprador como Madariaga, las marrullerías y artificios de los vendedores resultaban inútiles.
Su serenidad ante la desgracia era también admirable. Una sequía sembraba repentinamente
sus prados de vacas muertas. La llanura parecía un campo de batalla abandonado,
por todas partes bultos negros, en el aire, grandes espirales de cuervos que llegaban de
muchas leguas a la redonda. Otras veces era el frío. Un inesperado descenso del termómetro
cubría el suelo de cadáveres. Diez mil animales, quince mil, tal vez más, se habían perdido.
—¿Qué hacer? —decía Madariaga con resinación. Sin tales desgracias esta tierra sería un
piso. Ahora lo que importa es salvar los cueros. Echaba pestes contra la soberbia de los inmigrantes
de Europa, contra las nuevas costumbres de la gente pobre, porque no disponía de bastantes
brazos para desollar a las víctimas en poco tiempo, y miles de pieles se perdían al corromperse unidas
a la carne. Los huesos blanqueaban la tierra como montones de nieve. Los peoncitos iban colocando,
en los postes del alambrado, cráneos de vaca con los cuernos retorcidos, adorno rústico que
evocaba la imagen de un desfile de lidas helénicas. —Por suerte queda la tierra —añadía el
estanciero. Galopaba por sus campos inmensos que empezaban a verdear bajo las nuevas lluvias. Había
sido de los primeros en convertir las tierras vírgenes en praderas, sustituyendo el pasto
natural con la alfalfa. Donde antes vivía un novillo, colocaba ahora tres. —La mesa está puesta —decía
alegremente—. Vamos en busca de nuevos convidados. Y compraba a precios y risorios el ganado
desfallecido de hambre en los campos naturales, llevándolo a un rápido engordamiento en sus
brazos opulentas. Una mañana de noayé le salvó la vida. Había levantado su rebenque sobre un peón
recién entrado en la estancia, y éste le acometió cuchillo en mano. Madariaga se defendía a
latigazos, convencido de que iba a recibir de un momento a otro la cuchillada mortal,
cuando llegó el francés y sacando su revólver dominó y desarmó al adversario. —Gracias,
—dijo el estanciero emocionado—. Eres todo un hombre, y debo recompensarte. Desde hoy te hablaré
de tú. De noayé no llegó a comprender qué recompensa podía significar este tuteo. ¿Era
tan raro aquel hombre? Algunas consideraciones personales vinieron, sin embargo, a mejorar su
estado. No comió más en el edificio donde estaba instalada la administración. El dueño exigió
imperativamente que en adelante ocupase un sitio en su propia mesa, y así entró de noayé en la
intimidad de la familia madariaga. La esposa era una figura muda cuando el marido estaba presente.
Se levantaba en plena noche para vigilar el desayuno de los peones, la distribución de
galletas, el hervor de las marmitas de café o mate cocido. Arreaba a las criadas parlanchinas
y perezosas que se perdían con facilidad en las arboledas próximas a la casa. Hacía sentir en
la cocina y sus anexos una autoridad de verdadera patrona, pero apenas sonaba la voz del marido,
parecía encogerse en un silencio de respeto y temor. Al sentarse la china a la mesa,
le contemplaba con sus ojos redondos, fijos como los de un búho revelando una sumisión de boda.
De noayé llegó a pensar que en esta muda admiración había mucho de asombro por la
energía con que el estanciero, cerca ya de los 60 años, seguía improvisando nuevos pobladores
para sus tierras. Las dos hijas, Luisa y Elena, aceptaron con entusiasmo al comensal que venía
a animar sus monótonas conversaciones del comedor, cortadas muchas veces por las cóleras de su padre.
Además era de París. París, suspiraba Elena, la menor, poniendo los ojos en blanco. Y de noayé
se veía consultado por ellas en materias de elegancia, cada vez que encargaban algo a los
almacenes de ropas hechas de Buenos Aires. El interior de la casa reflejaba los diversos
sustos de las dos generaciones. Las niñas tenían un salón con muebles ricos apoyados
en paredes agrietadas y lámparas ostentosas que nunca se encendían. El padre perturbaba con su
rudeza esta habitación, cuidada y admirada por las dos hermanas. Las alfombras parecían entristecerse
y palidecer bajo las huellas de barro que dejaban las botas del centauro. Sobre una mesa dorada
aparecía el rebenque. Las muestras de maíz esparcían sus granos sobre la seda de un sofá,
que sólo ocupaban las señoritas con cierto recogimiento, como si temiesen romperlo. Junto
a la entrada del comedor había una báscula y Madariaga se enfureció cuando sus hijas le
pidieron que la llevase a las dependencias. Él no iba a molestarse con un viaje cada vez que se le
pudiese averiguar el peso de un cuero suelto. Un piano entró en la estancia y Helena pasaba
las horas tecleando lecciones con una buena fe desesperante. Ira de Dios, si al menos tocase
la jota o el pericón, y el padre a la hora de la siesta se iba a dormir sobre su poncho entre los
eucaliptos cercanos. Esta hija menor, a la que apodaba la romántica, era el objeto de sus cóleras
y sus burlas. ¿De dónde había salido con unos gustos que nunca sintieron él y su pobre China?
Sobre el piano se amontonaban cuadernos de música. En un ángulo del disparatado salón,
varias cajas de conservas, arregladas a guisa de biblioteca por el carpintero de la estancia,
contenían libros. —Mira, Gabacho —decía Madariaga—, todo versos y novelas, puros embustes,
aire. Él tenía su biblioteca más importante y gloriosa y que ocupaba menos lugar. En su escritorio,
adornado con carabinas, lazos y monturas chapeadas de plata, un pequeño armario contenía los títulos
de propiedad y varios legajos que el estanciero ojeaba con miradas de orgullo. —Pon atención
y oirás maravillas— anunciaba Adéno Allé tirando de uno de los cuadernos. Era la historia
de las bestias famosas que habían entrado en la estancia para la reproducción y mejoramiento de
sus ganados, el árbol genealógico, las cartas de nobleza de todos los animales pedigrí. Había de
ser él quien leyese los papeles, pues no permitía que los tocase ni su familia. Y con las gafas
saladas iba deletreando la historia de cada héroe pecuario. Diamón III, nieto de Diamón I, que fue
propiedad del rey de Inglaterra e hijo de Diamón II, triunfador en todos los concursos. Su diamón
le había costado muchos miles, pero los caballos más gallardos de la estancia, que se vendían a
precios magníficos, eran sus descendientes. Tenía más talento que algunas personas. Solo le faltaba
hablar. Es el mismo que está embalsamado junto a la puerta del salón. Las niñas quieren que lo eche
de allí, que se atrevan a tocarlo. Primero las he hecho a ellas. Luego continuaba leyendo la historia
de una dinastía de toros, todos con nombre propio y un número romano a continuación lo mismo que los
reyes, animales adquiridos en las grandes ferias de Inglaterra por el testarudo estanciero. Nunca
el cable para batirse a libras esterlinas con los propietarios británicos deseosos de conservar a
su patria tales portentos. Gracias a estos reproductores, que atravesaron el océano con
iguales comodidades que un pasajero millonario, había podido hacer desfilar en los concursos de
Buenos Aires sus novillos que eran torreones de carne, elefantes comestibles, con el lomo
lo mismo que una mesa. Esto representa algo, ¿no te parece, cabacho? Esto vale más que todas las
estampas con lunas, lagos, amantes y otras macanas que mi romántica pone en las paredes para que gríen
polvo. Y señalaba los diplomas honoríficos que adornaban el escritorio, las copas de bronce y
más bisutería gloriosa conquistada en los concursos por los hijos de su pedigrí.
Luisa, la hija mayor llamada chicha a uso americano, merecía más respeto de su padre.
Es mi pobre China, decía, la misma bondad y el mismo empuje para el trabajo, pero con más señorío.
Lo del señorío lo aceptaba de Noaillet inmediatamente y aún le parecía una expresión
completa y débil. Lo que no podía admitir era que aquella muchacha pálida, modesta,
con grandes ojos negros y sonrisa de puril malicia, tuviese el menor parecido físico
con la respetable matrona que le había dado la existencia. La gran fiesta para chicha era la
misa del domingo. Representaba un viaje de tres leguas al pueblo más cercano, un contacto semanal
con gentes que no eran las mismas de la estancia. Un carruaje tirado por cuatro caballos se llevaba
a la señora y las señoritas con los últimos trajes y sombreros llegados de Europa a través
de las tiendas de Buenos Aires. Por indicación de chicha iba de Noaillet con ellas tomando las
riendas al cochero. El padre se quedaba para recorrer sus campos en la soledad del domingo,
enterándose mejor de los descuidos de su gente. Él era muy religioso, religión y buenas costumbres,
pero había dado miles de pesos para la construcción de la vecina iglesia, y un hombre de su fortuna no
iba a estar sometido a las mismas obligaciones de los pelagatos. Durante el almuerzo dominical las
dos señoritas hacían comentarios sobre las personas y méritos de varios jóvenes del pueblo
y de las estancias próximas que se detenían a la puerta de la iglesia para verlas.
Háganse ilusiones, niñas, decía el padre. ¿Ustedes creen que las quieren por su lindura? Lo que
buscan esos sinvergüenzas son los pesos del viejo Madariaga, y así que los tuviesen tal vez le
soltarían a ustedes una paliza diaria. La estancia recibía numerosos visitantes, unos eran jóvenes
de los alrededores, que llegaban sobre briosos caballos haciendo suertes de equitación. Deseaban
ver a don Julio con los más inveros y mires pretextos, y aprovechaban la oportunidad para hablar
con Chicha y Elena. Otras veces eran señoritos de Buenos Aires, que pedían alojamiento en la
estancia, diciendo que iban de paso. Don Madariaga cruñía. ¡Otro hijo de tal que viene en busca de
los pesos del gallego! ¡Si no se va pronto, lo corro a patadas! Pero el pretendiente no tardaba
en irse, intimidado por la amudez hostil del patrón. Esta amudez se prolongó de un modo
alarmante, a pesar de que la estancia ya no recibía visitas. Madariaga parecía abstraído,
y todos los de la familia, incluso de Noayé, respetaban y temían su silencio. Comía enfruñado,
con la cabeza baja, de pronto levantaba los ojos para mirar a Chicha, luego a de Noayé,
y fijarlos últimamente en su esposa, como si fuese a pedirle cuentas. La romántica no existía para
él, cuando más le dedicaba un bufido irónico al verla erguida en la puerta a la hora del atardecer,
contemplando el horizonte ensangrentado por la muerte del sol, con un codo en el quicio y una
cajilla en una mano, imitando la actitud de cierta dama blanca que había visto en un cromo
esperando la llegada del caballero del ensueño. Cinco años llevaba de Noayé en la casa,
cuando un día entró en el escritorio del amo con el aire brusco de los tímidos que adoptan
una resolución. «Don Julio, me marcho, y deseo que ajustemos cuentas». Madariaga le
miró socarrónamente. «¿Irse? ¿Por qué?». Pero en vano repitió sus preguntas. El francés se
atascaba en una serie de explicaciones incoherentes. «Me voy, debo irme».
«Al ladrón, profeta falso», gritó el estanciero con voz estentoria. Pero Tenoayé no se inmutó
ante el insulto. Había oído muchas veces a su patrón las mismas palabras cuando comentaban
algo gracioso o al regatear con los compradores de bestias. «Al ladrón, profeta falso. ¿Crees
que no sé por qué te vas? ¿Te imaginas que el viejo Madariaga no ha visto tus miraditas y las
miraditas de la mosca muerta de su hija, y cuando os paseabais tú y ella agarrados de la mano,
en presencia de la pobre china que está ciega del entendimiento? No está mal el golpe, gabacho. Con
él te apoderas de la mitad de los pesos del gallego, y ya puedes decir que has hecho la América».
Y mientras gritaba esto, o más bien lo aullaba, había empuñado el rebenque, dando golpecitos de
punta en el estómago de su administrador con una insistencia que lo mismo podía ser afectuosa que
hostil. «Por eso vengo a despedirme», dijo Tenoayé con altivez. «Sé que es una pasión absurda,
y quiero marcharme». «El señor se va», siguió gritando el estanciero. «El señor cree que aquí
puede hacer lo que quiera». «No, señor, aquí no manda nadie más que el viejo Madariaga, y yo ordeno
que te quedes. ¡Ay, las mujeres! Únicamente sirven para enemistar a los hombres, y que no podamos
vivir sin ellas». Dio varios paseos silenciosos por la habitación, como si las últimas palabras
le hiciesen pensar en cosas lejanas, muy distintas de lo que hasta entonces había dicho.
De Noayé miró con inquietud el látigo que aún empuñaba su diestra. «¿Sí intentaría pegarle
como a los peones?». Estaba dudando entre hacer frente a un hombre que siempre le había tratado
con benevolencia o apelar a una fuga discreta, aprovechando una de sus vueltas cuando el
estanciero se plantó ante él. «¿Tú la quieres, de veras, de veras?», preguntó. «¿Estás seguro de
que ella te quiere a ti? Fíjate bien en lo que dices, que en eso del amor hay mucho de engaño
y ceguera. También yo, cuando me casé, estaba loco por mi china. ¿De verdad que os queréis? Pues
bien, llévatela, cabacho del demonio, ya que alguien se la ha de llevar, y que no te salga
una vaca floja, como la madre. A ver si me llenas la estancia de nietos». Reaparecía el gran productor
de hombres y de bestias al formular este deseo, y como si considerase necesario explicar su actitud,
añadió. «Todo esto lo hago porque te quiero, y te quiero porque eres serio». Otra vez quedó
no sabiendo en qué consistía la tan apreciada seriedad. De no allí al casarse, pensó en su madre,
si la pobre vieja pudiese ver este salto extraordinario de su fortuna. Pero mamá
había muerto un año antes, creyendo a su hijo enormemente rico, porque le enviaba todos los
meses 150 pesos, algo más de 300 francos, extraídos del sueldo que cobraba en la estancia.
Su ingreso en la familia madariaga sirvió para que éste atendiese con menos interés a sus
negocios. Tiraba de él la ciudad con la atracción de los encantos no conocidos,
hablaba con desprecio de las mujeres del campo, chinas mal lavadas que le inspiraban ahora
repugnancia. Había abandonado sus ropas de jinete campestre y exhibía con satisfacción
pueril los trajes con que le disfrazaba un sastre de la capital. Cuando Elena quería
acompañarle a Buenos Aires se defendía pretextando negocios enojosos. «No, ya irás con tu madre».
La suerte de campos y ganados no le inspiraba inquietudes. Su fortuna, dirigida por de noayé,
estaba en buenas manos. «Este es muy serio», decía en el comedor ante la familia reunida.
«Tan serio como yo. De éste no se ríe nadie». Y al fin pudo adivinar el francés que su suegro,
al hablar de seriedad, aludía a la entereza de carácter. Según declaración espontánea de
madariaga, desde los primeros días que trató a de noayé pudo adivinar un genio igual al suyo,
tal vez más duro y firme, pero sin alaridos ni excentricidades. Por esto le había tratado
con benevolencia extraordinaria, presientiendo que un choque entre los dos no tendría arreglo.
Sus únicas desavenencias fueron a causa de los gastos establecidos por madariaga en tiempos
anteriores. Desde que el hierno dirigía las estancias, los trabajos costaban menos y la
gente mostraba mayor actividad. Y esto sin gritos, sin palabras fuertes, con solo su presencia y sus
que le hacía frente para mantener el caprichoso sistema del palo seguido de la dádiva. Le sublevaba
el orden minucioso y mecánico, siempre igual, sin algo de arbitrariedad extravagante, de tiranía
bonachona. Con frecuencia se presentaban a de noayé algunos de los peones mestizos a los que
suponía la malicia pública en íntimo parentesco con el estanciero. Patroncito, dice el patrón viejo
que me dé cinco pesos. El patróncito respondía negativamente y poco después se presentaba
madariaga iracundo de gesto, pero midiendo las palabras en consideración a que su hierno era
tan serio como él. —Mucho te quiero, hijo, pero aquí nadie manda más que yo. Ah, cabacho,
eres igual a todos los de tu tierra. Gentavo que pilláis va a la media y no ve más la luz del sol
aunque os crucifiquen. Dije cinco pesos, le darás diez, lo mando yo y basta.
El francés pagaba encogiéndose de hombros mientras su suegro, satisfecho del triunfo,
huía a Buenos Aires. Era bueno hacer constar que la estancia pertenecía aún al gallego madariaga.
De uno de sus viajes volvió con un acompañante, un joven alemán, que según él lo sabía
todo y servía para todo. Su hierno trabajaba demasiado. Carl Hartrod le ayudaría en la
contabilidad y de nollez lo aceptó, sintiendo los pocos días una naciente estimación por el nuevo
empleado. Fin de la sección 3